now tonight we're gonna be looking at
Nun ĉi-vespere ni gonna esti rigardanta
LibreOffice it's a free alternative to
LibreOffice ĝi estas senpaga alternativo al
Microsoft Office right Houston I've used
Microsoft Office ĝuste Houston mi uzis
it and reason to work yes I use it for
Ĝi kaj kialo labori jes mi uzas ĝin por
work I have it on my laptop here oh yes
Mi laboras en mia tekkomputilo ĉi tie, jes
yes I love it I was free it's free I
jes, mi amas, ke mi estis senpaga, mi estas senpaga
love free I love it I don't love
Amu senpage Mi amas ĝin, mi ne amas
everything about like the translation
Ĉio pri kiel la traduko
between hmm programs it's like it's so
inter hmm programoj ĝi estas kiel ĝi estas tiel
close to Microsoft Office yet there are
proksime al Microsoft Office ankoraŭ ekzistas
so many distinctions that make it
tiom da distingoj, kiuj faras ĝin
obvious that it's not Microsoft Office
evidente, ke ĝi ne estas Microsoft Office
exactly so when you're in writer
ĝuste kiam vi estas en verkisto
LibreOffice writer which is very much a
Libera verkisto, kiu estas tre multe
word clone yeah there's so much about it
vorto klonas jes tie estas tiom multe pri ĝi
that is like it's not word things are
Tio estas kiel ĝi ne estas vortoj
not where I expect them to be any
ne kie mi atendas ilin esti iu ajn
guesses why that would be because it's
divenoj, kial tio estus ĉar ĝi estas
free sure and that's that's what
senpaga kaj tio estas tio
everyone that's the right answer that
Ĉiu, kiu estas la ĝusta respondo, ke
everyone will give right off the bat
ĉiuj donos al la batilo
it's the free alternative so I got to
ĝi estas la libera alternativo tiel mi alvenis al
live with the fact that it's different
Vivu kun la fakto ke ĝi estas malsama
right and that's true to some degree but
ĝuste kaj tio estas vera al iu grado sed
let me just put some clarity to that
Lasu min simple meti iom da klareco al tio
statement okay if I was a and as amazing
deklaro bone se mi estis kaj miriga
of a developer as the open document
de programisto kiel la malferma dokumento
foundation and was able to create
fundamento kaj povis krei
something that was an exact one-to-one
io kiu estis ĝusta unu-al-unu
clone of Microsoft Office right how do
Klonas de Microsoft Office ĝuste kiel fari
you as a lawyer think Microsoft is going
Vi kiel advokato pensas, ke Microsoft iras
to react to that
reagi al tio
yes right clear yes so there is a
jes prave klara, jes ekzistas a
purposeful distinction between Libre
intencan distingon inter Libera
Office and Microsoft Office okay because
Oficejo kaj Microsoft Office bone pro tio
if it's too close if it's too similar
Se ĝi estas tro proksima se ĝi estas tro simila
now we're potentially infringing into a
nun ni eble erarigas en
space that could lead to legal
spaco kiu povus konduki al jura
ramification like static and some
ramificación kiel statika kaj iuj
friction in this a little bit yes yeah
frotado en ĉi tio iomete jes jes
okay just enough but it's up to us users
bone simple sufiĉas sed ĝi dependas de ni uzantoj
and part of the whole open aspect of
kaj parto de la tuta malferma aspekto de
Linux
Linukso
and free software and open-source
kaj libera programaro kaj malferma fonto
software it's it's up to us to be able
Programaro ĝi estas al ni por povi
to control the way that we are able to
kontroli la vojo, kiun ni kapablas
interact with our computers and our
interagi kun niaj komputiloj kaj nia
software that's part of the beauty of
Programaro, kiu estas parto de la beleco de
Libre and open source software right so
Libera kaj malferma fonta programaro ĝuste
with that in mind what's to stop me the
Kun tio en menso kio estas haltigi min la
user from adding a few little
uzanto aldonante iomete
enhancements if you will to take my
pliboniĝojn se vi volas preni mian
LibreOffice which is not infringing on
LibreOffice kiu estas ne malobservi
Microsoft's design at all and make mine
La dezajno de Microsoft tute kaj faru mian
feel and look and operate not exactly
senti kaj rigardi kaj funkcii ne ĝuste
like we're not talking a one-to-one it
Kiel ni ne parolas unu-al-unu ĝi
is a different product but let's see
estas malsama produkto sed ni vidu
what we can do to make it a little more
kion ni povas fari por fari ĝin iom pli
familiar to us yes so I'm gonna hop over
familiara al ni jes do mi gonna eksaltos
to my laptop here and I've got Ubuntu
al mia tekkomputilo ĉi tie kaj mi havas Ubuntu
Linux up on my screen and indeed this is
Linukso sur mia ekrano kaj efektive ĉi tio estas
running in Microsoft Windows on hyper-v
kurante en Microsoft-Windows sur hiper-v
as we've learned over the past two weeks
kiel ni lernis dum la pasintaj du semajnoj
on category 5 technology TV so I'm gonna
sur kategorio 5-teknologio TV do mi gonna
log in here I tell you why I'm seeing an
Ensalutu ĉi tie mi diras al vi, kial mi vidas
Ubuntu login screen as opposed to but
Ubuntua ensaluta ekrano kontraste al sed
hey there it is alright so I'm gonna
hey tie estas bone do mi gonna
bring up a writer okay and you're gonna
alportu verkiston bone kaj vi gonna
see that hey this really does look
Vidu, ke ĉi tio vere aspektas
fairly similar it does like even the
sufiĉe simila ĝi eĉ ŝatas eĉ la
keyboard shortcuts are very similar yeah
Ŝlosilvortoj de klavaro estas tre similaj
I mean I'm not a big keyboard shortcut
Mi volas diri Mi ne estas granda klavaro ŝparvojo
person in word but hello and if I
persono en vorto sed saluton kaj se mi
control a control B control you yeah
Kontroli kontrolon B kontroli vin jes
control I I mean I can do those kinds of
kontrolo II signifas Mi povas fari tiujn specojn de
things
aferoj
great that's helpful right but what can
Granda, kiu estas helpema ĝuste, sed kio povas
I do to make this look a little more and
Mi faras fari ĉi aspekton iom pli kaj
behave a little more like Microsoft
kondutu iom pli kiel Microsoft
Office so I'm just gonna close out of
Oficejo do mi nur tuj fermos
that we're gonna bring up our Firefox
ke ni alportos nian Firefoxon
browser here that comes with Ubuntu now
retumilo tie kiu venas kun Ubuntu nun
do keep in mind here Sasha in community
memoru ĉi tie Sasha en komunumo
I'm doing this on a boon too because we
Mi ankaŭ faras tion ĉi pro tio, ke ni
do have a Linux bias and I want you to
Ĉu vi havas Linuksan antaŭjuĝon kaj mi volas vin
see that hey this works great on Linux
Rigardu, ke ĉi tiu bonega funkcias sur Linukso
but you can install LibreOffice on
sed vi povas instali LibreOffice
Windows and Mac as well I have it at my
Windows kaj Mac ankaŭ mi havas ĝin ĉe mi
office I run on Windows but I have your
Oficejo mi kuras sur Vindozo, sed mi havas vian
Windows 10 yeah
Windows 10 jes
so you've installed LibreOffice because
do vi instalis LibreOffice ĉar
it's a free version of
ĝi estas senpaga versio de
an office suite that is compatible with
Oficeja suite kiu estas kongrua kun
Word documents and Excel spreadsheets
Vortaj dokumentoj kaj Excel- folioj
and things you can save in those formats
kaj aferojn vi povas savi en tiuj formatoj
you can open those formats so it really
vi povas malfermi tiujn formatojn do vere
is a one-to-one replacement in that
estas unu-al-unu anstataŭaĵo en tio
regard exactly but a lot cheaper right
Konsideru ĝuste sed multe pli malkaraj rajtoj
being like being percent cheaper yes a
Esti kiel esti procento pli malkara jes a
hundred percent no matter what price you
cent procento ne gravas, kion prezo vi
find this is cheaper so let's get over
Trovu ke ĉi tio estas pli malmultekosta, do ni transiru
here and where I want to go is X now
Ĉi tie kaj kie mi volas iri estas X nun
we're gonna do a couple of different
Ni faros iom da malsama
steps here I should just say we're going
Paŝoj ĉi tie mi devus diri, ke ni iras
to set up our LibreOffice writer in
por starigi nian LibreOffice-verkiston
particular to behave more like Microsoft
aparte konduti pli kiel Microsoft
Word so it's not just interface I'm
Vorto do ĝi ne estas nur interfaco mi estas
starting with autocorrect and the
komencante per aŭtokorekta kaj la
dictionary because that's really
vortaro ĉar vere
important out-of-the-box it drives users
grava ekster-la-skatolo ĝi funkciigas uzantojn
nuts because they say my dictionary
nuksoj ĉar ili diras mian vortaron
doesn't work on LibreOffice I do a spell
Ne funkcias en LibreOffice Mi faras literumon
check and it just says everything's fine
Kontrolu kaj ĝi nur diras ĉion bone
and I know there's some typos there I
kaj mi scias, ke tie estas iuj tajpoj
feel like this feature is all about me
sentas, ke ĉi tiu trajto estas ĉio pri mi
because it's all for you Zack all right
ĉar ĝi estas ĉio por vi Zack bone
so let's jump over and let's see what we
do ni saltu kaj vidu, kion ni
need to do so I'm going to actually head
bezonas fari tion mi tuj efektive kapo
over to extensions dot libreoffice.org
super al etendoj dot libreoffice.org
and notice that libreoffice.org is in
kaj rimarku, ke en freeoffice.org estas
fact where you would download
Fakto kie vi elŝutus
LibreOffice from so just leave off the
LibreOffice de tiel nur forlasu la
extensions and you'll be able to
etendoj kaj vi povos
download the free software as well we're
Elŝutu la liberan programaron ankaŭ ni
working with version 6 point something
Laborante kun versio 6 Punkto io
so it's important to note that you have
Do gravas noti, ke vi havas
to be on version 6 in order to do all
esti sur la versio 6 por fari ĉion
that we're doing here today ok so if
ke ni faras ĉi tie hodiaŭ bone, do se
your distro or if your operating system
via distro aŭ se via mastruma sistemo
has version 5 which is still great you
havas version 5, kiu estas ankoraŭ granda vi
want to upgrade to version 6 which came
volas ĝisdatigi al la versio 6, kiu venis
out in February and now we're October so
ekstere en februaro kaj nun ni estas oktobro tiel
it's it's been around a while so you
ĝi estis dum kelka tempo do vi
should have it by now so it's great plus
devus havi ĝin nun, do ĝi estas bonega pluso
one just keep in mind you need to have
nur memoru, ke vi bezonas
version 6 or higher
versio 6 aŭ pli alta
ok so I'm going to do a search here for
OK do mi serĉos ĉi tie por
English dictionary and you can do a
Angla vortaro kaj vi povas fari
search for a dictionary that's relevant
serĉu vortaron, kiu estas grava
to you to your language there are many
Al vi al via lingvo ekzistas multaj
I'm going to click on English
Mi alklakos la anglan
dictionaries here and within this page
vortaroj tie kaj ene de ĉi tiu paĝo
I'm just going to scroll down a little
Mi nur iros rulumi iomete
ways here and you can see that there is
manierojn tie kaj vi povas vidi, ke estas
a file that ends in dot oxt and that's
dosiero kiu finiĝas en punkto oxt kaj tio estas
what I want to download so I'm going to
kion mi volas elŝuti do mi iros al
save that file to my computer and that
konservu tiun dosieron al mia komputilo kaj tio
puts it in my downloads folder so if I
metas ĝin en mian malŝarĝan dosierujon do se mi
go in to show all downloads you can see
eniru por montri ĉiujn elŝutojn kiujn vi povas vidi
there's my
jen mia
shanira file so now I'm going to open
shanira dosiero do nun mi malfermos
libreoffice writer' and I'm going to go
liberfona verkisto 'kaj mi tuj iros
tools extension manager and I'm going to
iloj etenda direktisto kaj mi iros al
click on add from there I'm going to
alklaku aldoni de tie Mi iras al
browse to my downloads and then I see
Foliumu al miaj malŝarĝoj kaj poste mi vidas
the dictionary for English double click
la vortaro por angla duobla klako
on that and it is now installed English
sur tio kaj ĝi nun estas instalita angla
spelling and hyphenation dictionary on
literumado kaj Divido vortaro
LibreOffice writer and that includes
LibreOffice-verkisto kaj tio inkluzivas
Australia Canadian British American and
Aŭstralia kanada brita amerikano kaj
South African English okay so now I can
Sudafrikaj angloj bone tiel nun mi povas
close that restart LibreOffice and now
fermu, ke rekomencu LibreOffice kaj nun
as I type it's going to see the spelling
kiel mi tajpas, ĝi vidos la literumadon
errors oh and if I hit f7 it's going to
Eraroj oh kaj se mi f7? i iras
actually look it up in the dictionary
efektive rigardu ĝin en la vortaro
there and give me suggestions that I can
tie kaj donu al mi sugestojn, kiujn mi povas
use any questions so far I'm gonna do
Uzu ajnajn demandojn ĝis nun mi faros
this alright we're good yes alright so
ĉi bone ni estas bonaj jes bone tiel
far you've explained it in a way that I
Ege vi klarigis ĝin en maniero, ke mi
can actually make it happen fantastic so
povas efektive fari ĝin okazi tiel mirinda
that takes us that gives us the
Kiu portas nin kiu donas nin la
dictionary that's all there is to it but
vortaro, tio estas ĉio, sed al ĝi
because it doesn't come with it out of
ĉar ĝi ne venas kun ĝi ekstere
the box it's tough because hey when I
La skatolo estas malmola ĉar hey kiam mi
hit f7 or when I click on spellcheck it
frapu f7 aŭ kiam mi alklakas sur literumi ĝin
doesn't do anything right yeah I know I
Ne faras ion ĝuste jes, mi konas min
spell some words wrong look I know I
literumu iujn vortojn malbone rigardi, mi konas min
didn't write this entire paper with a
Ne skribis ĉi tiun tutan paperon kun
zero it's ten thousand words alright so
nulo estas dek mil vortojn bone tiel
there you go there's your dictionary
tie vi iras tien via vortaro
that's all done and done next step does
tio estas ĉio farita kaj farita venonta paŝo faras
have to do with the look of LibreOffice
devas vidi la rigardon de LibreOffice
so it's really important for me I want
do ĝi estas vere grava por mi, mi volas
to make this look and feel a lot more
por fari ĉi tiun aspekton kaj senti multe pli
like Microsoft Word and similarly
kiel Microsoft Word kaj simile
Microsoft Excel and so on and so forth
Microsoft Excel kaj tiel plu kaj tiel plu
the whole suite is there with
la tuta suite estas tie
LibreOffice so it's twofold first thing
LibreOffice do ĝi estas duoble unua
that we're going to do is look at the
ke ni faros, rigardu la
icon set now if you install libreoffice
ikono aro nun se vi instalas librefunkcion
6.1 it comes with something called Koli
6.1 ĝi venas kun io nomata Koli
Brae and that is an icon set that has
Brae kaj tio estas ikono aro kiu havas
been basically manufactured to look like
estis esence fabrikitaj por aspekti
Microsoft Office icons but not infringe
Ikonoj de Microsoft Office sed ne malobservas
on their rights
sur iliaj rajtoj
yeah and not cause any legal issues but
jes kaj ne kaŭzas iujn leĝajn aferojn sed
there's a different one now I don't have
ekzistas malsama unu nun mi ne havas
six point one let's look at what version
ses punktojn ni rigardu , kian version
of LibreOffice came with a boon to here
de LibreOffice venis kun supro ĝis ĉi tie
6.0 point three point two so I
6.0 punkto tri punkto du do mi
purposefully kept myself held back at
intenceme konservis min
6.0 because I want to show you a way to
6.0 ĉar mi volas montri al vi vojon al
get those or at least similar icons on a
Akiri tiujn aŭ almenaŭ similajn ikonojn sur a
slightly older version 6.0 without
iomete pli malnova versio 6.0 sen
having to upgrade or anything like that
Devi ĝisdatigi aŭ io ajn tiel
but again you've got to have 6.0 so what
sed denove vi devas havi 6.0 do kio
I'm gonna do I'm gonna jump over to my
Mi tuj faros, ke mi tuj saltos al mia
web browser again I'm gonna close out of
retumilo denove mi gonna proksime el
libreoffice here and we're gonna go cat
liberpost ĉi tie kaj ni tuj iros kato
v dot TV slash Libre libr e office icons
v dot TV slash Libera biblioteko kaj oficejo ikonoj
that's where we want to go and the
jen kie ni volas iri kaj la
reason I want to take you here this is
Mi volas preni vin ĉi tien
gonna take us over to deviantART and
kondukos nin al deviantART kaj
this is the office 2013 theme that's
ĉi tiu estas la oficejo 2013 temo tio estas
just loading here and this theme was
simple ŝargante ĉi tie kaj ĉi tiu temo estis
created a while back back in 2015 and
kreis tempon reen reen en 2015 kaj
it's built specifically to look very
ĝi estas konstruita specife por aspekti tre
similar to office 2013 the reason that I
Simila al oficejo 2013 La kialo ke mi
want to show this to you is because it
Volas montri ĉi tion al vi estas ĉar ĝi
will work with libreoffice all the way
funkcios kun libera programaro tute
back to 5.1 okay but Robby you said we
Reen al 5.1 Bone sed Robby vi diris ni
need six point something that's because
bezonas ses punktojn ion pro tio
of the third step that we're going to be
de la tria ŝtupo, ke ni estu
taking tonight this icon set will
prenante ĉi-nokte ĉi tiu ikono aro faros
improve the look of your LibreOffice
plibonigu la aspekton de via LibreOffice
writer and Excel calc and all those
verkisto kaj Excel kalkulo kaj ĉiuj tiuj
applications even if you have an older
aplikoj eĉ se vi havas pli aĝon
version 5.0 X right but we want 6.0 yeah
versio 5.0 X dekstra sed ni volas 6.0 jes
for the next step so for this one it's
por la sekva paŝo do por ĉi tiu ĝi estas
going to work with anything and we've
Iranta labori kun io ajn kaj ni
got 6.0 so we're golden
atingis 6.0 do ni estas oraj
on 6.0 I can just download the extension
je 6.0 mi simple elŝutas la etendon
on older versions 5 point X you're going
en pli malnovaj versioj 5 punkto X vi iras
to have to follow these instructions
devos sekvi ĉi tiujn instrukciojn
here because I'm on 6.0 I can just
Ĉi tie ĉar mi estas je 6.0 Mi povas simple
download the extension and here we go
elŝutu la etendon kaj ĉi tie ni iros
it's taking me over to the author's
ĝi kondukas min al la aŭtoro
onedrive I'm gonna click download and
Onedrive Mi klakos elŝuti kaj
again it's just gonna now I don't want
Denove ĝi estas nur gonna nun mi ne volas
to open it I want to save it that's
por malfermi ĝin, mi volas savi ĝin
gonna throw it into my downloads as well
Mi ankaŭ ĵetos ĝin en miajn malŝarĝojn
there it is office 2013 theme 1.1 0 XT
Tie ĝi estas oficejo 2013 temo 1.1 0 XT
so notice again it ends in dot o XT so
do rimarki denove ĝi finiĝas en punkto aŭ XT tiel
open LibreOffice we're going to go back
malfermu LibreOffice, ni reiros
into our extension manager tools
En niajn etendajn administrajn ilojn
extension manager and we're gonna add
etenda direktisto kaj ni gonna aldonos
again
denove
and we're gonna go into our downloads
kaj ni iros en niajn malŝarĝojn
and we're gonna grab that
kaj ni gonna kaptos tion
office 2013 theme open and now that
Oficejo 2013 temo malfermita kaj nun tio
one's installed so now I can close that
Oni estas instalita do nun mi povas fermi tion
and restart there we go
kaj rekomenci tie ni iras
nothing's changed why has nothing
Nenio ŝanĝis kial ne havas nenion
changed now next step tools options view
Ŝanĝis nun jenajn paŝajn ilojn por elekti
and you're gonna see now there's a new
kaj vi vidos nun estas nova
icon style called office 2013 if we
ikono stilo nomata oficejo 2013 se ni
click on that and now I want to change
klaku sur tio kaj nun mi volas ŝanĝi
my icon size to I probably want to go
Mia ikono grandeco al mi verŝajne volas iri
large no notebook bar icon size in 6
granda nebordebla trinkeja ikono grandeco en 6
point X make that large and then hit OK
punkto X faras tion grandan kaj poste batis OK
and watch what happens boom looks
kaj rigardu, kio okazas eksplodo
beautiful right yes icon theme looks a
belega dekstra jes ikono temo aspektas
lot better so now the final step and
multe pli bone do nun la fina paŝo kaj
this is why we need version 6 or higher
tio estas kial ni bezonas version 6 aŭ pli alta
is what do we know about Microsoft
estas kion ni scias pri Microsoft
Office and the way that it operates on
Oficejo kaj la vojo, kiun ĝi funkcias
our computers now as far as the
niaj komputiloj nun ĝis nun
interface goes they've done away with
interfaco iras jam faris for kun
kind of like the file menu in the Tools
ia kiel la dosier-menuo en la Iloj
menu and and instead everything works in
menuo kaj anstataŭ ĉio funkcias
tabs mm-hmm ok so that's where this
langetoj mm-hmm ok do jen estas ĉi
notebook bar which is a reasonably new
portebla trinkejo, kiu estas prudente nova
feature I mean February of this year
karakterizaĵo mi raportas februaron de ĉi tiu jaro
that's where this comes in and you'll
jen kie venas kaj vi
notice if you go view toolbar layout
rimarku, se vi vidos ilobreto aranĝo
you've got default single tool bar and
Vi havas defaŭlta unuopa ilo kaj
side bar none of those are what we want
flanka trinkejo neniu el tiuj estas kion ni deziras
so what we need to do is go tools
Do kion ni devas fari estas iri ilojn
options now we want to go into advanced
Elektoj nun ni volas eniri progresinta
and in advanced you see an option that
kaj en progresinta vi vidas eblon kiu
says enable experimental features maybe
diras ebligi eksperimentajn ecojn eble
unstable which being translated is turn
malstabila, kio tradukiĝas estas turno
on the features that we don't want
sur la trajtoj, kiujn ni ne volas
Microsoft to see out of the box right I
Microsoft vidi el la skatolo ĝuste mi
didn't say it did I say it
Ne diris tion , mi diris tion
oh my microphone was on oh oh ok so hit
oh mia mikrofono estis sur oh, ĉu bone
OK now restart and then here we go now
Bonvolu rekomenci, kaj jen ni nun iros
are you ready yes view toolbar layout
Ĉu vi pretas, se vi vidas ilobreton aranĝon
what do you notice
kion vi rimarkas
Oh single toolbar sidebar and notebook
Oh unu ilobreto flanka kolumno kaj notlibro
bar that's what we want in three two one
trinkejo, tio estas kion ni deziras en tri du
ladies and gentlemen yeah the closest
sinjorinoj kaj sinjoroj, se la plej proksimaj
thing that you're ever gonna find right
aĵo, kiun vi iam ajn trovos ĝuste
now in 2018 third quarter to Microsoft
nun en 2018 tria trimonato al Microsoft
Office for free if you will I mean I say
Oficejo senpage se vi volas diri, mi diras
Microsoft Office this is an alternative
Microsoft Office ĉi tio estas alternativo
it's not a clone it's not a this is an
? i ?? Ne klonas? i's ne estas ĉi tio estas
alternative to Microsoft Office because
alternativo al Microsoft Office ĉar
we want something that we're familiar
Ni volas ion, kion ni konas
enough with that we can use it on our
Sufiĉe kun tio ni povas uzi ĝin sur nia
work computers and we don't get stuck
Laboras komputilojn kaj ni ne akiriĝas
trying to find things you're gonna find
provante trovi aferojn, kiujn vi trovos
that the layouts are much much simpler
ke la planoj estas multe pli simplaj
you're gonna be able to find the things
Vi povos trovi la aferojn
that you need like paragraph spacing and
ke vi bezonas kiel alinea interspaco kaj
things like that all everything just
aferojn tiel ĉiu ĉio ĝuste
makes more sense now if you're stuck and
Pli sentas nun se vi estas batita kaj
if you or if you want to revert or if
se vi aŭ se vi volas reverti aŭ se
you want to change things notice that
Vi volas ŝanĝi aferojn rimarki tion
there is a menu option over here to turn
estas menuo-opcio ĉi tie por turni
on the menu bar now watch the top of my
Sur la menua stango nun rigardu la supron de mia
screen as soon as I hit that now I've
ekrano tuj kiam mi trafis tion nun mi havas
got my regular menus back I'll edit view
Akiris miajn regulajn menuojn reen Mi redaktos vidon
so I can always revert back if I want to
do mi ĉiam povas reverti se mi volas
okay but then I can click on that
bone sed tiam mi povas klaki sur tiu
hamburger menu and turnoff menu bar when
hamburger menuo kaj ekflugo menuo trinkejo kiam
I'm done and it goes back to that
Mi finiĝis kaj ĝi reiras al tio
Microsoft Office style layout would that
Microsoft-aranĝa stilo aranĝo farus tion
improve the communication kind of
plibonigi la konekton
between the two if I'm trying to open
inter la du se mi provas malfermi
something that was created in Microsoft
io kiu estis kreita en Microsoft
Office well with LibreOffice 6 the inter
Oficejo bone kun LibreOffice 6 la inter
inter communication ability between the
Kapablo de interkomunikado inter la
the file formats has been greatly
la dosieroj formiĝis tre multe
improved oh it's always been really good
plibonigis, ke ĝi estas ĉiam bona
but what that means is that if somebody
sed kio signifas, ke se iu
in your office is using Microsoft Word
en via ofico uzas Microsoft-Vorton
legitimately that is true they can send
Laŭleĝe tio estas vera, kiun ili povas sendi
you a docx file or docx and you can open
Vi estas docx dosiero aŭ docx kaj vi povas malfermi
it you can make changes to it you can
ĝi povas fari ŝanĝojn al ĝi, kiun vi povas
save it and then you can send it back to
savu ĝin kaj poste vi povas sendi ĝin al
them and it will look great now where it
ilin kaj ĝi aspektos bonege nun kie ĝi
may fall short is if you start
eble falos mallonga, se vi komencos
formatting things with fancy fonts or
formatante aferojn kun fantazaj tiparoj aŭ
things like that that your computer has
aferoj kiel tio, ke via komputilo havas
that their computer does not because
ke ilia komputilo ne pro tio
remember with a Word document it's it
Memoru per Vorto, ĝi estas
doesn't include the father
Ne inkluzivas la patron
TTFN the font files in there so they
TTFN la tiparaj dosieroj tie do ili
have to install the same fonts that you
devas instali la samajn tiparojn, kiujn vi
okay I'm gonna just throw you a quick
Bone, mi tuj ĵetos vin rapide
scenario yes so Microsoft Excel
scenaro jes jes Microsoft Excel
calc on LibreOffice writer creating a
kalkulu sur LibreOffice-verkisto kreanta a
spreadsheet that my computer in calc
kalkultabelo, kiun mia komputilo kalkulas
would love to print but when I open it
Amus presi sed kiam mi malfermas ĝin
it's like this big on the page is that
ĝi estas tiel granda en la paĝo
because I just don't have the rights you
ĉar mi nur ne havas la rajtojn vi
know what I'd probably have to see that
scias kion mi verŝajne devas vidi tion
sample Oh cuz it could be so many
Ekzemple, Ho, ĝi povus esti tiom multe
different things darn I thought it was
malsamaj aferoj, mi pensis, ke ĝi estas
just like you know would it be nice if
Same kiel vi scias ĉu ĝi estus bela se
it was just yeah you should be able just
? i estis nur jes vi devus esti kapabla nur
to open up try it with the new with the
por malfermi provi ĝin per la nova kun la
newer version exactly right LibreOffice
pli nova versio ĝuste ĝuste LibreOffice
cookies maybe it's just gonna work bingo
kuketoj eble ĝi nur gonna funkcios bingo
bango just like that when I do talk
bango tiel same, kiam mi parolas
about fonts this is the one thing that
pri tiparoj ĉi tiu estas la unu afero
you will encounter not so much with
vi renkontos ne tiom multe
Excel because typically you don't
Excel ĉar tipe vi ne
stylize it like you do with words when I
Stiligi ĝin kiel vi faras kun vortoj kiam mi
do talk about fonts if you're on Linux
parolu pri tiparoj se vi estas sur Linukso
yeah there is a way for you to quickly
Jes, estas vojo por vi rapide
and we've looked at this on the show
kaj ni rigardis ĉi tion en la spektaklo
before but to quickly get the Microsoft
Antaŭ ol rapide akiri la Microsoft
fonts like Times New Roman this is
tiparoj kiel Times New Roman ĉi tio estas
important for you if you're expected to
Grava por vi se vi atendas
be using Times New Roman I'm just gonna
Estu uzanta Times New Roman Mi nur gonna
go into terminal ok and I'm gonna go
Iru al fina stacio ok kaj mi iros
sudo su cuz I'm on a boon to enter my
Mi supozas, ke mi eniru por eniri mian
password and apt update this is only for
Pasvorto kaj kapabla ĝisdatigo ĉi tio estas nur por
Linux so everything else that I've done
Linukso do ĉio alia, kion mi faris
is it transcends Windows Linux whatever
Ĉu ĝi transcendas Windows-Linulan ajn ajn
but if you have Linux you probably want
sed se vi havas Linukson, vi eble volas
those microsoft fonts apt install and I
tiuj microsoft tiparoj kapablas instali kaj mi
think it's MS TTFN - MS core fonts let's
pensu, ke ĝi estas MS TTFN - MS-kernaj tiparoj ni
see if that's right no I'm gonna do a
vidu ĉu tio pravas, ne mi faros
quick search for you TTFN MS core fonts
Rapida serĉo por vi TTFN MSa kernaj tiparoj
let's see what what filename it is TTFN
ni vidu, kia dosiernomo estas TTFN
- MS core fonts installer that's what I
- MS-kernaj tiparoj instalilo tio estas kio mi
messed so - installer say yes and what
ĵetita tiel - instalilo diras jes kaj kio
that's gonna do is it's going to give
tio faros, ĉu ĝi donos
you Times New Roman Arial all that kind
Vi temas New Roman Arial ĉian aferon
of stuff hit tab enter do you accept the
de afero, frapita langeto, ĉu vi akceptas la
end-user License Agreement yes and here
End-uzanto Permesilo-Interkonsento jes kaj ĉi tie
we go I'm going to now I'm just going to
ni iros mi iros nun mi nur tuj
show you quickly so here's hi there and
Montru vin rapide tiel ĉi tie estas kaj tie
I'm gonna highlight that and let's see
Mi donos reliefigi tion kaj ni vidos
here let's look for Ariel for example
jen ni serĉu Ariel ekzemple
notice there's no Ariel no
rimarku, ke ne estas Ariel ne
I'm gonna close libreoffice writer'
Mi iros proksime al libera skriptisto '
don't save now that's finished so now
Ne savu nun tiel finita do nun
when I reopen LibreOffice writer it now
kiam mi ree malfermas LibreOffice-verkiston nun
has access to any new fonts that were
havas aliron al iuj novaj tiparoj
installed in the system hello
instalita en la sistemo saluton
highlight that now let's grab our fonts
reliefigu, ke nun ni kaptu niajn tiparojn
here what do you notice real yeah and
Ĉi tie, kion vi rimarkas realaj jes kaj
things like comic sans ms but also I
aferoj kiel komikaj sans m sed ankaŭ mi
mean Times New Roman is a popular one
signifas Prifriponas New Roman estas populara
for education let's see if it's here
Por edukado ni vidu, ĉu ĝi estas ĉi tie
there you go
tie vi iras
Times New Roman see so really quick
Times New Roman vidas tiel rapide
things that you can do to make Libre
aferojn, kiujn vi povas fari por fari Liberecon
Office the free office alternative
Oficejo la libera oficeja alternativo
behave and feel pretty much I mean a lot
kondutas kaj sentas tre multe, mi signifas multon
closer to Microsoft Office it's not a
Pli proksima al Microsoft Office ĝi ne estas
one-to-one folks but it takes that to
Unu-al-unu homoj sed? i prenas tion al
the next level for you so that you can
la sekva nivelo por vi tiel ke vi povas
feel a little more comfortable with it
sentu iom pli komforta kun ĝi
when you're using LibreOffice the free
Kiam vi uzas senpage LibreOffice
alternative to Microsoft Office on your
alternativaj al Microsoft Office pri via
computer give it a chance give it a try
komputilo donu al ĝi ŝancon provi ĝin
it's libreoffice.org and follow the
ĝi estas libreoffice.org kaj sekvu la
steps that we've shown you here tonight
paŝojn, kiujn ni montris al vi ĉi-nokte
to make it feel a little more like
por igi ĝin senti iom pli kiel
you're used to
vi kutimis
super thank you and if it's not working
súper dankon kaj se ĝi ne funkcias
for you right then by all means go out
Ĉar vi prave tiam tute signifas eliri
and buy office exactly you know what I
kaj aĉetu oficejon ĝuste vi scias, kion mi
mean give it a try try to get
signifu provu provi akiri
comfortable with it see if you can use
Komforta kun ĝi vidi se vi povas uzi
it for a couple of weeks and see how it
ĝi dum kelkaj semajnoj kaj vidi kiel
works for you do these steps make it
laboras por vi fari ĉi tiujn paŝojn fari ĝin
feel good if you've possibly saved
sentu bonan se vi eble savis
yourself a fair bit of money yeah you
vi mem bonan monon, vi
know what go out and price out yeah go
sciu, kio eliras kaj prezo, se vi iros
to your pricing first I'm happy with
Al via prezo unue mi estas feliĉa
this even if there are a couple of
ĉi tio eĉ se estas kelkaj
little quirks that are not quite exact
malmultaj vortoj, kiuj ne estas sufiĉe ĝustaj
[Music]
[Muziko]
[Applause]
[Aplaŭdoj]